# 加解密算法

## 信息常识

1、**保密性**。

也称机密性，是不将有用信息泄漏给非授权用户的特性。可以通过信息加密、身份认证、访问控制、安全通信协议等技术实现，信息加密是防止信息非法泄露的最基本手段，主要强调有用信息只被授权对象使用的特征。

2、**完整性**。

是指信息在传输、交换、存储和处理过程中，保持信息不被破坏或修改、不丢失和信息未经授权不能改变的特性，也是最基本的安全特征。

3、可用性。

也称有效性，指信息资源可被授权实体按要求访问、正常使用或在非正常情况下能恢复使用的特性（系统面向用户服务的安全特性）。在系统运行时正确存取所需信息，当系统遭受意外攻击或破坏时，可以迅速恢复并能投入使用。是衡量网络信息系统面向用户的一种安全性能，以保障为用户提供服务。

4、可控性。

指网络系统和信息在传输范围和存放空间内的可控程度。是对网络系统和信息传输的控制能力特性。

5、**不可抵赖性**。

又称拒绝否认性、抗抵赖性，指网络通信双方在信息交互过程中，确信参与者本身和所提供的信息真实同一性，即所有参与者不可否认或抵赖本人的真实身份，以及提供信息的原样性和完成的操作与承诺。



## 一、对称性加密算法有：AES、DES、3DES //todo











## 二、非对称性算法有：RSA、DSA、ECC  、DH //todo

### 总述：

- **概念**

> 非对称加密需要两个密钥：公钥 (publickey) 和私钥 (privatekey)。
>
> 如果用公钥对数据加密，那么只能用对应的私钥解密。如果用私钥对数据加密，只能用对应的公钥进行解密。因为加密和解密用的是不同的密钥，所以称为**非对称加密**。
>
> 公钥和私钥是一对，先有私钥，再用函数生成公钥。
> 公钥包含了私钥的信息，但也掺杂了其他随机变量，因此不能反推。
> 即  **私钥-》公钥 （可以）。公钥-》私钥（不可以）**

**注： 公开或提供给外界的是公钥，私钥不公开，不提供出去。无论对应发送方还是接收方**

具体有两种情形：

**别名：自己-A；对方-B；第三方/拦截方/别人-L**

**常识：** **信息传输过程中/在传输通道内  存在泄露/被拦截可能。即发送的公钥、信息均存在泄露的风险；**

​            保密性：哪怕对方得到信息，但不解其意，就是保密性的体现

​			不可抵赖性：你给好友寄信，哪怕中间被别人看到，过程中经过很多人。但仍是你寄出的信。



#### **情形一：公钥加密，私钥解密**

　　**特点：**具有保密性，不具有 不可抵赖性。信息是保密的，别人发现也只是发现密文

　　**场景是（特别注意）：** **信息B-> A** 对方发送信息给你

​												你自己生成密钥对，把公钥给对方B，对方B用公钥加密信息给你。

​												不是自己用公钥加密，私钥给别人，发送信息给别人。

　　**分析：**

​				**保密性 --具备：**发送方发送信息给你  即使泄露，第三方也只能看到密文

​											 因为私钥在只在自己这保存，不对外提供，只有你自己才能看到明文。

​				**不可抵赖性 -- 不具备：** 你给发送方公钥这一行为可能存在 公钥泄露风险。可能被别人**L**看到得到公钥。

​        										别人用得到的公钥加密后。就可以伪装真正的发送方  发送给你。

​												因为信息存在是别人L发送的可能。所以B可以抵赖。说某条信息（包括是他发送的信												息）不是他发的，是可能存在的L发的，故可以抵赖，不具备不可抵赖信息

​		 **解决方案**：传输过程加入情形二，比B->A  B外层的信息再用 对方生成的密钥对, 私钥加密。并把私钥给你， 							你再通过 B提供的公钥解密，解密后的 密文再通过自己的私钥解密得到最终明文。



####  **情形二：私钥加密，公钥解密**

​		**特点：**不具有保密性，具有不可抵赖性。

​					你自己发送去的信息不可抵赖，别人L可能获得信息并解密为明文，但是不能伪造信息给其他人

​		 **场景是（特别注意）：**  **信息A-> B** 你发送信息给对方

​												 你自己生成密钥对，把公钥给对方。自己用私钥加密信息发送给对方。

​												不是对方用自己提供的私钥加密发送信息给自己。

​		**分析：**

​				**保密性 --不具备：**自己A把公钥提供给对方B。发送信息给B。均存在泄露可能。

​											　发送信息给B的时候，若被看到，拦	截。第三方L可用泄露的公钥解密得到明文，												故不具备保密性

​				 **不可抵赖性 -- 具备：** 你给发送方信息给对方B 信息，公钥均可能泄露，被L得到。但是L没有私钥，													不能用明文（L的恶意信息）通过你的私钥加密给B。通过其它私钥加密，B也													无法通过你给的公钥解密。解密不了恶意信息，也不会使用L的恶意信息。

​													也就是说，凡是B接收到的可通过你A提供的公钥解密的信息，

​													都是你A提供的，无论中间是否被拦截，被看到，都是你A发出的。不能抵赖

​		**解决方案**：传输过程加入情形一，你给对方的加密信息（自己私钥加密的）。

​							最外层再次加密（通过对方  提供的密钥对中的公钥）传输给对方即可。





### 完整流程   A->B , B-A 都具备保密性，不可否认性。 

即两种方式的解决方案//todo 



##  签名

**思考：** 情形二 有什么缺点？

**缺点1：**对原文进行非对称加密效率不高，是对称加密的1/1000左右。耗费资源，时间。

**缺点1解决方案：** 数字签名。把原文进行非对称加密改为  {原文进行摘要计算生成摘要。再对摘要进行非对称加密（私钥加密，公钥解密）生成数字签名}  ，效率会有所提升。原文和签名一起发送（适用于原文泄露也不会有大问题的情景，否则原文最对称加密，对称密钥放在摘要后面，一起非对称加密传过去）。

能保证不可抵赖性： 私钥加密，公钥解密。能把签名解密为摘要 即证明不可抵赖性。
内容一致性：摘要和原文计算的摘要一致。能证明内容不被篡改。







​                                            